---
title: 面试准备
tags:
---


### java 语言基础

#### 集合
Collection(set、list)、map接口
#### Map接口
**HashMap**
非线程安全，多线程环境下使用会造成死循环。不保证元素顺序性。key-value集合，用于存储带有映射关系的数据、作为缓存容器。通过牺牲存储空间来换取检索时间，检索比较快速，HashMap最多只允许一个键值为null(保存在数据列表中的第0个元素的链表上)，允许value为null值。存储结构为数组+链表+红黑树，当链表节点数大于8时，转换为红黑树。链表操作1.7头插法，1.8尾插法。put方法步骤：根据key的hashcode计算索引（数组位置），判断该位置是否有数组存在，没有数组，则直接插入，然后判断是否需要扩容。若有数组，判断key是否存在，有key存在，有值直接覆盖，没有key检验是否为链表，若为链表，遍历链表，插入数据，校验是否需要转换为红黑树，若不为链表，则按照红黑树数据结构插入。
**LinkedHashMap**
继承自HashMap，使用双向链表，保证数据有序性。非线程安全，LinkedHashMap的key不允许重复，至多允许一个key为null，任意key对应的vlue都可以为null。
**ConcurrenHashMap**
线程安全，分段锁实现。默认16把写锁。 效率较高，取值不上锁， 值使用volitle修饰。数据结构为Segment[]，每个Segment一把锁。Segment里面才是哈希桶数组。Key先算出它在哪个Segment里，再去算它在哪个哈希桶里。

**HashTable**
线程安全 只有一把synchronized锁 效率低下

#### List接口
**ArrayList**
动态数组实现，节约空间。初始大小10， 扩容时使用数组的拷贝方法，增加50%的容量。初始化时最好给定大小。按下标访问，比较快速。插入、删除指定元素时，需要移动顺序。不适合频繁增删的场景。
**LinkedList**
双向链表实现，存储时需要构造node对象，占用很多空间。 插入、删除时只需要移动指针，适用于频繁修改的场景

**CopyOnWriteArrayList**
并发优化的ArrayList。基于不可变对象策略，在修改时先复制出一个数组快照来修改，改好了，再让内部指针指向新数组。
因为对快照的修改对读操作来说不可见，所以读读之间不互斥，读写之间也不互斥，只有写写之间要加锁互斥。但复制快照的成本昂贵，典型的适合读多写少的场景。
虽然增加了addIfAbsent（e）方法，会遍历数组来检查元素是否已存在，性能可想像的不会太好。

#### Set接口
**HashSet**
基本数据类型和数组都可以保证不重复
复杂类型对象需要重写hashcode和equals方法，指定哪种属性一致时才判定为相同对象
任何时候只要a.equals(b),那么a.hashCode()必须和b.hashCode()相等。
两者必须同时重写。
**LinkedHashSet**
基于linkedhashmap
**TreeSet**
基于treemap
**集合操作**
**Collections、Arrays静态工具类**
Arrays 排序、asList、binarySearch 二分查找、copyOf 数组复制
Collections 排序、查找替换、返回集合同步对象（Collections.synchronizedMap）

**线程安全集合**
**ConcurrenHashMap**
将ConcurrentHashMap容器的数据分段存储，每一段数据分配一个Segment（锁），继承自ReentrantLock。当线程占用其中一个Segment时，其他线程可正常访问其他段数据。
ConcurrentHashMap是由Segment数组结构和HashEntry数组结构组成。Segment是一种可重入锁ReentrantLock，在ConcurrentHashMap里扮演锁的角色，HashEntry则用于存储键值对数据。一个ConcurrentHashMap里包含一个Segment数组，Segment的结构和HashMap类似，是一种数组和链表结构， 一个Segment里包含一个HashEntry数组，每个HashEntry是一个链表结构的元素， 每个Segment守护者一个HashEntry数组里的元素,当对HashEntry数组的数据进行修改时，必须首先获得它对应的Segment锁。
Segment数组=》HashEntry=》数组
读取优化  get不加锁 使用Volatile修饰value 保证各线程对value数据可见性
**HashTable**
hashtable使用synchronized 方式保证线程安全 多线程竞争一把锁，引起阻塞效率较低
**Vector**
使用synchronized 方式保证线程安全
Vector实际上是通过一个数组去保存数据的。当我们构造Vecotr时；
1、若使用默认构造函数，则Vector的默认容量大小是10。
2、当Vector容量不足以容纳全部元素时，Vector的容量会增加。若容量增加系数 >0，则将容量的值增加“容量增加系数”；否则，将容量大小增加一倍。
3、Vector的克隆函数，即是将全部元素克隆到一个数组中。

### 数据类型及特点
**list**
**subList**
subList方法，用来返回一个list的一部分的视图。它返回原来list的从[fromIndex, toIndex)之间这一部分的视图，之所以说是视图，是因为实际上，返回的list是靠原来的list支持的。所以，你对原来的list和返回的list做的“非结构性修改”(non-structural changes)，都会影响到彼此对方。所谓的“非结构性修改”，是指不涉及到list的大小改变的修改。相反，结构性修改，指改变了list大小的修改。那么，如果涉及到结构性修改会怎么样呢？如果发生结构性修改的是返回的子list，那么原来的list的大小也会发生变化；而如果发生结构性修改的是原来的list（不包括由于返回的子list导致的改变），那么返回的子list语义上将会是undefined。在AbstractList（ArrayList的父类）中，undefined的具体表现形式是抛出一个ConcurrentModificationException。因此，如果你在调用了sublist返回了子list之后，如果修改了原list的大小，那么之前产生的子list将会失效，变得不可使用。
**asList**
asList() 返回的列表是不可变的
前面看了 asList() 的签名，可以发现，它返回的是一个 ArrayList 。但是，需要注意的是，这个 ArrayList ，并不是我们经常使用的 ArrayList ，我们经常使用的 ArrayList 是属于 java.util 包下面的，而 asList() 返回的只是 Arrays 的一个内部类。
虽然他们同为 ArrayList 但是从实现和文档上都可以看到，Arrays.ArrayList() 是一个不可变的 List。它虽然也是继承自 AbstractList ，但是它只实现了一部分方法，并没有实现其中的 add() 、remove() 等用于操作 ArrayList 的方法

**string相关**
对象不可变性，对象的引用可变。 
char value[]，String类其实就是对字符数组的封装
拼接使用stringbuild。stringbuffer线程安全
1.String str="";--把句柄指向一个str对象(在栈中，入池)
String str=new String();--新建一个对象（在堆中，不入池）
两者是不一样的。


**基本数据类型**
1.整型
类型              存储需求     bit数    取值范围      备注
int               4字节           4*8 
short             2字节           2*8    －32768～32767
long              8字节           8*8
byte              1字节           1*8     －128～127
2.浮点型
类型              存储需求     bit数    取值范围      备注
float             4字节           4*8                  float类型的数值有一个后缀F(例如：3.14F)
double            8字节           8*8                       没有后缀F的浮点数值(如3.14)默认为double类型
3.char类型
类型              存储需求     bit数     取值范围      备注
char              2字节          2*8
4.boolean类型
类型              存储需求    bit数    取值范围      备注
boolean        1字节          1*8      false、true

**拆箱装箱**
装箱就是  自动将基本数据类型转换为包装器类型；拆箱就是  自动将包装器类型转换为基本数据类型。

**泛型**
泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。
Java中的泛型基本上都是在编译器这个层次来实现的。在生成的Java字节代码中是不包含泛型中的类型信息的。使用泛型的时候加上的类型参数，会被编译器在编译的时候去掉。这个过程就称为类型擦除。

### 零碎知识

**各种修饰符**
**static**
静态代码块：用staitc声明，jvm加载类时执行，仅执行一次
构造代码块：类中直接用{}定义，每一次创建对象时执行。
执行顺序优先级：静态块, main()，函数，构造块，构造方法。

当涉及到继承时，按照如下顺序执行：
执行父类的静态代码块，并初始化父类静态成员变量
执行子类的静态代码块，并初始化子类静态成员变量
执行父类的构造代码块，执行父类的构造函数，并初始化父类普通成员变量
执行子类的构造代码块， 执行子类的构造函数，并初始化子类普通成员变量

**final**
final类不能被继承，没有子类，final类中的方法默认是final的。
final方法不能被子类的方法覆盖，但可以被继承。
final成员变量表示常量，只能被赋值一次，赋值后值不再改变。
final不能用于修饰构造方法。

**abstract**
1、abstract可以修饰class表示抽象类，可以修饰方法表示抽象方法，但是不能修饰成员变量，也就是没有抽象的成员变量。
2、用abstract修饰的类中可以有abstract方法，也可以没有abstract方法；可以有非abstract方法，也可以没有非abstract方法。
3、只有abstract类中才能声明abstract方法，abstract方法不能声明在非abstract类中。
4、abstract类可以是外部类，也可以是内部类。abstract类如果是外部类，不能用private修饰；abstract类如果是内部类，可以用private修饰。
5、abstract方法不能有方法体，abstract方法必须对其子类可见，即不能用private修饰。
**object的方法**
clone(), equals(), hashCode(), toString(), notify(), notifyAll(), wait(), finalize(), getClass()

**hashcode知识**
每个对象都有hashcode,hashCode()方法被用来获取给定对象的唯一整数。这个整数被用来确定对象被存储在HashTable类似的结构中的位置。默认的，Object类的hashCode()方法返回这个对象存储的内存地址的编号。

**equals()和hashCode()的关系**
任何时候只要a.equals(b),那么a.hashCode()必须和b.hashCode()相等。
两者必须同时重写。
”==“与”equals()
 "=="判断的是两个对象的内存地址是否一样，适用于原始数据类型和枚举类型（它们的变量存储的是值本身，而引用类型变量存储的是引用）；equals是Object类的方法，Object对它的实现是比较内存地址，我们可以重写这个方法来自定义“相等”这个概念。比如类库中的String、Date等类就对这个方法进行了重写。
基本数据类型比较可以用==,比较的就是值。常用的String及基本类型的包装类型比较用equals，因为他们重写了equals，比较的是值本身，自定义的对象，用==比较是比较内存地址，肯定不同，如果不重写equals，使用equals比较也肯定不同，如果重写了equals，自定义对象的哪些属性不同时，两个对象是不同的对象，重写equals时，也需要重写hashcode。

**内部类**
使用内部类最吸引人的原因是：每个内部类都能独立地继承一个（接口的）实现，所以无论外围类是否已经继承了某个（接口的）实现，对于内部类都没有影响。
1、内部类可以用多个实例，每个实例都有自己的状态信息，并且与其他外围对象的信息相互独立。
2、在单个外围类中，可以让多个内部类以不同的方式实现同一个接口，或者继承同一个类。
3、创建内部类对象的时刻并不依赖于外围类对象的创建。
4、内部类并没有令人迷惑的“is-a”关系，他就是一个独立的实体。
5、内部类提供了更好的封装，除了该外围类，其他类都不能访问。
https://www.cnblogs.com/chenssy/p/3388487.html

**面向对象相关**
继承、封装、多态
**封装**
封装性就是尽可能的隐藏对象内部细节，对外形成一道边界，只保留有限的接口和方法与外界进行交互。封装的原则是使对象以外的部分不能随意的访问和操作对象的内部属性，从而避免了外界对对象内部属性的破坏。可以通过对类的成员设置一定的访问权限，实现类中成员的信息隐藏。
**继承**
子类的对象拥有父类的全部属性与方法，称作子类对父类的继承。Java中父类可以拥有多个子类，但是子类只能继承一个父类，称为单继承。
**多态**
对象的多态性是指在父类中定义的属性或方法被子类继承之后，可以具有不同的数据类型或表现出不同的行为。这使得同一个属性或方法在父类及其各个子类中具有不同的语义。例如："几何图形"的"绘图"方法，"椭圆"和"多边形"都是"几何图"的子类，其"绘图"方法功能不同。ava的多态性体现在两个方面：由方法重载实现的静态多态性（编译时多态）和方法重写实现的动态多态性（运行时多态）。

**接口和抽象类**
抽象类可以有构造方法 接口不行
抽象类可以有普通成员变量 接口没有
抽象类可以有非抽象的方法 接口必须全部抽象
抽象类的访问类型都可以 接口只能是 public abstract
一个类可以实现多个接口 但只能继承一个抽象类
http://www.cnblogs.com/chenssy/p/3376708.html

**深拷贝 浅拷贝问题**
**浅拷贝**：使用一个已知实例对新创建实例的成员变量逐个赋值，这个方式被称为浅拷贝。在浅克隆中，如果原型对象的成员变量是值类型，将复制一份给克隆对象；如果原型对象的成员变量是引用类型，则将引用对象的地址复制一份给克隆对象，也就是说原型对象和克隆对象的成员变量指向相同的内存地址。简单来说，在浅克隆中，当对象被复制时只复制它本身和其中包含的值类型的成员变量，而引用类型的成员对象并没有复制。
**深拷贝**：当一个类的拷贝构造方法，不仅要复制对象的所有非引用成员变量值，还要为引用类型的成员变量创建新的实例，并且初始化为形式参数实例值。这个方式称为深拷贝。在深克隆中，无论原型对象的成员变量是值类型还是引用类型，都将复制一份给克隆对象，深克隆将原型对象的所有引用对象也复制一份给克隆对象。简单来说，在深克隆中，除了对象本身被复制外，对象所包含的所有成员变量也将复制。

**异常分类**
Runtime exceptions 是 runtime 阶段碰到的异常. 在编译的时候不需要检查 (checked). 例如, 数组脚本越界（ArrayIndexOutOfBoundsException) , 空指针异常（NullPointerException）, 类转换异常（ClassCastException).+
Checked exception 是在编译阶段的异常，并且强制检查.
编译器强制 checked 异常必须try..catch处理或用throws声明继续抛给上层调用方法处理, 这就是为什么叫checked异常, 而 Runtime 异常可以处理也可以不处理, 所以, 编译器不强制用try..catch处理或用throws声明, 所以 Runtime 异常也称为unchecked异常。


### 多线程

**创建线程的方法**
继承thread类
实现runable接口
使用线程池
线程池优势
a. 重用存在的线程，减少对象创建、消亡的开销，性能佳。
b. 可有效控制最大并发线程数，提高系统资源的使用率，同时避免过多资源竞争，避免堵塞。
c. 提供定时执行、定期执行、单线程、并发数控制等功能。


**线程模型**
内核线程和用户线程1:1
最佳线程数计算
线程数 cpu密集型 cpu核心数+1  io密集型 2*cpu核心数+1

**线程数据安全**
使用锁
使用线程本地变量threadlocal
http://www.cnblogs.com/Qian123/p/5683554.html

**线程池**
Exectors工厂类提供了线程池的初始化接口，主要有如下几种：newFixedThreadPool、newCachedThreadPool、newSingleThreadExecutor 都是基于ThreadPoolExecutor。
**ThreadPoolExecutor**
**corePoolSize**
线程池中的核心线程数，当提交一个任务时，线程池创建一个新线程执行任务，直到当前线程数等于corePoolSize；如果当前线程数为corePoolSize，继续提交的任务被保存到阻塞队列中，等待被执行；如果执行了线程池的prestartAllCoreThreads()方法，线程池会提前创建并启动所有核心线程。
**maximumPoolSize**
线程池中允许的最大线程数。如果当前阻塞队列满了，且继续提交任务，则创建新的线程执行任务，前提是当前线程数小于maximumPoolSize；
**keepAliveTime**
线程空闲时的存活时间，即当线程没有任务执行时，继续存活的时间；默认情况下，该参数只在线程数大于corePoolSize时才有用；
**unit**
keepAliveTime的单位；
**workQueue**
用来保存等待被执行的任务的阻塞队列，且任务必须实现Runable接口，在JDK中提供了如下阻塞队列：
1、ArrayBlockingQueue：基于数组结构的有界阻塞队列，按FIFO排序任务；
2、**LinkedBlockingQuene**：是一个无界缓存的等待队列。基于链表结构的阻塞队列，按FIFO排序任务，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQuene；
3、SynchronousQuene：一个不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQuene；
4、priorityBlockingQuene：具有优先级的无界阻塞队列；
**threadFactory**
创建线程的工厂，通过自定义的线程工厂可以给每个新建的线程设置一个具有识别度的线程名。
**RejectedExecutionHandler**（饱和策略）
线程池的饱和策略，当阻塞队列满了，且没有空闲的工作线程，如果继续提交任务，必须采取一种策略处理该任务，线程池提供了4种策略：
（1）AbortPolicy：直接抛出异常，默认策略；
（2）CallerRunsPolicy：用调用者所在的线程来执行任务；
（3）DiscardOldestPolicy：丢弃阻塞队列中靠最前的任务，并执行当前任务；
（4）DiscardPolicy：直接丢弃任务；
当然也可以根据应用场景实现RejectedExecutionHandler接口，自定义饱和策略，如记录日志或持久化存储不能处理的任务。

**ThreadPoolExecutor线程池执行流程**
根据ThreadPoolExecutor源码前面大段的注释，我们可以看出，当试图通过execute方法将一个Runnable任务添加到线程池中时，按照如下顺序来处理：
（1）如果线程池中的线程数量少于corePoolSize，就创建新的线程来执行新添加的任务；
（2）如果线程池中的线程数量大于等于corePoolSize，但队列workQueue未满，则将新添加的任务放到workQueue中，按照FIFO的原则依次等待执行（线程池中有线程空闲出来后依次将队列中的任务交付给空闲的线程执行）；
（3）如果线程池中的线程数量大于等于corePoolSize，且队列workQueue已满，但线程池中的线程数量小于maximumPoolSize，则会创建新的线程来处理被添加的任务；
（4）如果线程池中的线程数量等于了maximumPoolSize，就用RejectedExecutionHandler来做拒绝处理
总结，当有新的任务要处理时，先看线程池中的线程数量是否大于corePoolSize，再看缓冲队列workQueue是否满，最后看线程池中的线程数量是否大于maximumPoolSize。
当一个线程完成任务时，它会从队列中取下一个任务来执行。
另外，当线程池中的线程数量大于corePoolSize时，如果里面有线程的空闲时间超过了keepAliveTime，就将其移除线程池

这样的过程说明，并不是先加入任务就一定会先执行。假设队列大小为 10，corePoolSize 为 3，maximumPoolSize 为 6，那么当加入 20 个任务时，执行的顺序就是这样的：首先执行任务 1、2、3，然后任务 4~13 被放入队列。这时候队列满了，任务 14、15、16 会被马上执行，而任务 17~20 则会抛出异常。最终顺序是：1、2、3、14、15、16、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13

http://www.infoq.com/cn/articles/java-threadPool
https://my.oschina.net/sunjun/blog/9017
http://calvin1978.blogcn.com/articles/java-threadpool.html

**线程池应用**
库存同步job 多线程去同步各个库存
高并发、任务执行时间短的业务怎样使用线程池？并发不高、任务执行时间长的业务怎样使用线程池？并发高、业务执行时间长的业务怎样使用线程池？ 
（1）高并发、任务执行时间短的业务，线程池线程数可以设置为CPU核数+1，减少线程上下文的切换 
（2）并发不高、任务执行时间长的业务要区分开看： 
　　a）假如是业务时间长集中在IO操作上，也就是IO密集型的任务，因为IO操作并不占用CPU，所以不要让所有的CPU闲下来，可以适当加大线程池中的线程数目，让CPU处理更多的业务 
　　b）假如是业务时间长集中在计算操作上，也就是计算密集型任务，这个就没办法了，和（1）一样吧，线程池中的线程数设置得少一些，减少线程上下文的切换 
（3）并发高、业务执行时间长，解决这种类型任务的关键不在于线程池而在于整体架构的设计，看看这些业务里面某些数据是否能做缓存是第一步，增加服务器是第二步，至于线程池的设置，设置参考（2）。最后，业务执行时间长的问题，也可能需要分析一下，看看能不能使用中间件对任务进行拆分和解耦。

**java内存模型**
主内存和工作内存
voltile 可见性 禁止指令重排序  无法保证操作的原子性。
。Java内存模型是通过在变量修改后将新值同步回主内存，在变量读取前从主内存刷新变量值这种依赖主内存作为传递媒介的方式来实现可见性的，无论是普通变量还是volatile变量都是如此，普通变量与volatile变量的区别是，volatile的特殊规则保证了新值能立即同步到主内存，以及每次使用前立即从主内存刷新。因此，可以说volatile保证了多线程操作时变量的可见性，而普通变量则不能保证这一点。

**锁**
**volatile **
保证线程间数据可见性、禁止指令重排序  修饰变量 不保证操作的原子性
**synchronized **
可作用于方法、类、对象、代码块。不可中断
A. 无论synchronized关键字加在方法上还是对象上，如果它作用的对象是非静态的，则它取得的锁是对象；如果synchronized作用的对象是一个静态方法或一个类，则它取得的锁是对类，该类所有的对象同一把锁。 
B. 每个对象只有一个锁（lock）与之相关联，谁拿到这个锁谁就可以运行它所控制的那段代码。 
C. 实现同步是要很大的系统开销作为代价的，甚至可能造成死锁，所以尽量避免无谓的同步控制。
因此，在一个线程使用synchronized方法时调用该对象另一个synchronized方法，即一个线程得到一个对象锁后再次请求该对象锁，是永远可以拿到锁的。

事实上，synchronized修饰非静态方法、同步代码块的synchronized (this)用法和synchronized (非this对象)的用法锁的是对象，线程想要执行对应同步代码，需要获得对象锁。
synchronized修饰静态方法以及同步代码块的synchronized (类.class)用法锁的是类，线程想要执行对应同步代码，需要获得类锁。
https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-5things15/index.html
http://blog.csdn.net/xiao__gui/article/details/8188833
**lock接口** 
需要显式获得锁和解除锁，可中断  主要作用于代码块。 实现类 ReentrantLock、 ReentrantReadWriteLock.ReadLock、 ReentrantReadWriteLock.WriteLock。
**ReentrantLock**
由于ReentrantLock是重入锁，所以可以反复得到相同的一把锁，它有一个与锁相关的获取计数器，如果拥有锁的某个线程再次得到锁，那么获取计数器就加1，然后锁需要被释放两次才能获得真正释放(重入锁)。
可中断，与synchronized不同的是，ReentrantLock对中断是有响应的.synchronized一旦尝试获取锁就会一直等待直到获取到锁

**可重入**
synchronized和ReentrantLock都是可重入锁。可重入锁指的是可重复可递归调用的锁，在外层使用锁之后，在内层仍然可以使用，并且不发生死锁（前提得是同一个对象或者class），这样的锁就叫做可重入锁。
可重入锁主要为了防止死锁。

**死锁**
尽量降低锁的使用粒度
使用可中断的锁
线程中断 在等待所得过程中，可以取消对锁的请求。interrupt，发生死锁时，利用可中断性，可退出线程。
ReentrantLock.trylock 指定等待时间

**线程中断**
Java中断机制是一种协作机制，也就是说通过中断并不能直接终止另一个线程，而需要被中断的线程自己处理中断。
http://www.infoq.com/cn/articles/java-interrupt-mechanism

**线程休眠**
sleep和wait
首先，要记住这个差别，“sleep是Thread类的方法,wait是Object类中定义的方法”。尽管这两个方法都会影响线程的执行行为，但是本质上是有区别的。Thread.sleep不会导致锁行为的改变，如果当前线程是拥有锁的，那么Thread.sleep不会让线程释放锁。如果能够帮助你记忆的话，可以简单认为和锁相关的方法都定义在Object类中，因此调用Thread.sleep是不会影响锁的相关行为。Thread.sleep和Object.wait都会暂停当前的线程，对于CPU资源来说，不管是哪种方式暂停的线程，都表示它暂时不再需要CPU的执行时间。OS会将执行时间分配给其它线程。区别是，调用wait后，需要别的线程执行notify/notifyAll才能够重新获得CPU执行时间。线程的状态参考 Thread.State的定义。新创建的但是没有执行（还没有调用start())的线程处于“就绪”，或者说Thread.State.NEW状态。Thread.State.BLOCKED（阻塞）表示线程正在获取锁时，因为锁不能获取到而被迫暂停执行下面的指令，一直等到这个锁被别的线程释放。BLOCKED状态下线程，OS调度机制需要决定下一个能够获取锁的线程是哪个，这种情况下，就是产生锁的争用，无论如何这都是很耗时的操作。

**ThreadLocal**
ThreadLocal提供了线程本地变量，它可以保证访问到的变量属于当前线程，每个线程都保存有一个变量副本，每个线程的变量都不同，而同一个线程在任何时候访问这个本地变量的结果都是一致的。当此线程结束生命周期时，所有的线程本地实例都会被GC。ThreadLocal相当于提供了一种线程隔离，将变量与线程相绑定。ThreadLocal通常定义为private static类型。

概括起来说，对于多线程资源共享的问题，同步机制采用了“以时间换空间”的方式：访问串行化，对象共享化。而ThreadLocal采用了“以空间换时间”的方式：访问并行化，对象独享化。前者仅提供一份变量，让不同的线程排队访问，而后者为每一个线程都提供了一份变量，因此可以同时访问而互不影响。
spring的单列bean处理使用了 ThreadLocal

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMzgxOTQ5NA==&mid=2247483704&idx=1&sn=8f4e188f6dbe6684e165da55a476df96&chksm=e8fe9d31df8914277327bc70e791ec385dae98339bbf002d83d9109d5902016ba0535d896530&scene=21#wechat_redirect


**多线程场景**
job处理，订单分发、库存同步

**原子操作类**
基本类型：AtomicInteger、AtomicLong、AtomicBoolean； 
数组类型：AtomicIntegerArray、AtomicLongArray、AtomicReferenceArray 
属性原子修改器（Updater）：AtomicIntegerFieldUpdater、AtomicLongFieldUpdater、AtomicReferenceFieldUpdater 
引用类型：AtomicReference、AtomicReference的ABA实例、AtomicStampedRerence、AtomicMarka

**异步和同步**
http://blog.sina.com.cn/s/blog_6e1bd8350101poec.html
http://blog.sina.com.cn/s/blog_6e1bd8350102v95z.html
同步调用
A、B两个方法，A调用B,同步调用方式为A发起调用后等待B执行完，并返回结果给A，然后A继续执行。异步调用方法为A发起调用后不用等待B的结果，A继续执行，B执行完了之后将结果传给A
异步调用两种方案
轮询：A每隔一段时间去询问一次B有没有执行完毕，由B提供查询接口。回调：B执行完了主动报告给A，由A提供回调接口。

### JVM

**运行时数据区**
堆区、方法区、虚拟机栈、本地方法栈、程序计数器

**垃圾收集GC**
垃圾收集主要发生在堆区。堆区分为新生代和老年代，新生代又划分为eden区和两个survivor区。创建对象时，在新生代eden区分配内存，如果是大对象（需要更多连续内存），直接在老年代分配，如果eden区空间不足，将发生一次yanggc,yanggc发生时，首先在eden区和survivor标记对象，判活，利用可达性分析算法，从gcroot到对象不可达，就说明这个对象已经不可用了，需要gc，标记结束后，将活着的对象，放入另外一个survivor区，并将年龄+1，如果年龄大于15，对象将被放到老年代。将eden区和survivor的死亡对象清除。如果老年代空间不足会引发fullgc，fullgc同时会伴随yanggc,fullgc会将老年代的对象进行标记清除或者标记整理，然后清除掉死亡的对象。
**GC Roots**
GC Roots的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链（Reference Chain），当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连（用图论的话来说，就是从GC Roots到这个对象不可达）时，则证明此对象是不可用的。可作为GC Roots的节点主要在全局性的引用（例如常量或类静态属性）与执行上下文（例如栈帧中的本地变量表）中，主要包括以下：
1、虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象。
2、方法区中类静态属性引用的对象。
3、方法区中常量引用的对象。
4、本地方法栈中JNI（即一般说的Native方法）引用的对象。
**GC算法**
新生代：复制算法
老年代：标记-清除或者标记-整理

**各种gc频繁问题**
查看gc日志==》打印heapdump并分析 jmap打印 用memory analyzer==》查看各内存区域内存大小及分配 
如果jvm无响应则保存histo内存快照 jmap -histo 然后保存线程信息 jstack `jid` 
最常用的命令行工具
Jstat（jvm即时监控统计信息）
jmap（heapdump的snapshot）
jstack（javacore的snapshot 线程信息）
http://blog.csdn.net/u013851082/article/details/53665117

**问题排查**

http://www.cnblogs.com/yjmyzz/p/7478266.html


**类加载**
加载--链接（验证--准备--解析）--初始化--执行

双亲委派模型
当一个类加载器收到一个类加载任务时，首先会委派他的父级加载器去加载，因此最终的类加载任务都会到顶层类加载器去完成，只有在父级类加载去无法完成加载时，才会尝试自己加载。确保了Object类在各种加载器环境中都是同一个类。

加载时遵循双亲委派模型  非强制 jdbc使用线程上下文类加载器 
自底向上校验类是否加载
自顶像下尝试加载
如果一个类加载器收到了类加载的请求，它首先不会自己去尝试加载这个类，而是把这个请求委派给父类加载器去完成，每一个层次的类加载器都是如此，因此所有的加载请求最终都应该传送到顶层的启动类加载器中，只有当父加载器反馈自己无法完成这个加载请求（它的搜索范围中没有找到所需的类）时，子加载器才会尝试自己去加载。
一个显而易见的好处就是Java类随着它的类加载器一起具备了一种带有优先级的层次关系。

加载过程
1、通过一个类的全限定名获取描述此类的二进制字节流；
2、将这个字节流所代表的静态存储结构保存为方法区的运行时数据结构；
3、在java堆中生成一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为访问方法区的入口；

虚拟机设计团队把类加载阶段中的“通过一个类的全限定名来获取描述此类的二进制字节流”这个动作放到Java虚拟机外部去实现，以便让应用程序自己决定如何去获取所需要的类。实现这个动作的代码模块称为“类加载器”。

加载器分类
bootstrap classloader c++实现 虚拟机一部分
extention classloader  java实现 独立于虚拟机外部，并且全都继承自抽象类java.lang.ClassLoader。
Application classloader        java实现 独立于虚拟机外部，并且全都继承自抽象类java.lang.ClassLoader。它负责加载用户类路径（ClassPath）上所指定的类库，开发者可以直接使用这个类加载器，如果应用程序中没有自定义过自己的类加载器，一般情况下这个就是程序中默认的类加载器。
custom classloader     自定义类加载器

http://www.cnblogs.com/leesf456/p/5269545.html


**jvm调优**
 各种参数设置

### javaWeb

**Serverlet**
servlet类加载--->实例化--->服务--->销毁
Web Client 向Servlet容器（Tomcat）发出Http请求；
Servlet容器接收Web Client的请求；
Servlet容器创建一个HttpRequest对象，将Web Client请求的信息封装到这个对象中；
Servlet容器创建一个HttpResponse对象；
Servlet容器调用HttpServlet对象的service方法，把HttpRequest对象与HttpResponse对象作为参数传给 HttpServlet对象；
HttpServlet调用HttpRequest对象的有关方法，获取Http请求信息；
HttpServlet调用HttpResponse对象的有关方法，生成响应数据；
Servlet容器把HttpServlet的响应结果传给Web Client；
https://my.oschina.net/xianggao/blog/395327

servlet单实例，非线程安全
由于servlet只会实例化一次，整个生命周期内所有的请求，都由这一个实例来完成，每个请求对应一个线程去处理，很容易造成线程安全性问题。
如果service()方法没有访问Servlet的成员变量也没有访问全局的资源比如静态变量、文件、数据库连接等，而是只使用了当前线程自己的资源，比如非指向全局资源的临时变量、request和response对象等。该方法本身就是线程安全的，不必进行任何的同步控制。
如果service()方法访问了Servlet的成员变量，但是对该变量的操作是只读操作，该方法本身就是线程安全的，不必进行任何的同步控制。
如果service()方法访问了Servlet的成员变量，并且对该变量的操作既有读又有写，通常需要加上同步控制语句。
如果service()方法访问了全局的静态变量，如果同一时刻系统中也可能有其它线程访问该静态变量，如果既有读也有写的操作，通常需要加上同步控制语句。
如果service()方法访问了全局的资源，比如文件、数据库连接等，通常需要加上同步控制语句。

**tomcat**


### BIO、NIO
同步阻塞IO（JAVA BIO）： 
同步并阻塞，服务器实现模式为一个连接一个线程，即客户端有连接请求时服务器端就需要启动一个线程进行处理，如果这个连接不做任何事情会造成不必要的线程开销，当然可以通过线程池机制改善。 

同步非阻塞IO(Java NIO) ： 同步非阻塞，服务器实现模式为一个请求一个线程，即客户端发送的连接请求都会注册到多路复用器上，多路复用器轮询到连接有I/O请求时才启动一个线程进行处理。用户进程也需要时不时的询问IO操作是否就绪，这就要求用户进程不停的去询问。 

异步阻塞IO（Java NIO）：  
此种方式下是指应用发起一个IO操作以后，不等待内核IO操作的完成，等内核完成IO操作以后会通知应用程序，这其实就是同步和异步最关键的区别，同步必须等待或者主动的去询问IO是否完成，那么为什么说是阻塞的呢？因为此时是通过select系统调用来完成的，而select函数本身的实现方式是阻塞的，而采用select函数有个好处就是它可以同时监听多个文件句柄（如果从UNP的角度看，select属于同步操作。因为select之后，进程还需要读写数据），从而提高系统的并发性！  

（Java AIO(NIO.2)）异步非阻塞IO:  
   在此种模式下，用户进程只需要发起一个IO操作然后立即返回，等IO操作真正的完成以后，应用程序会得到IO操作完成的通知，此时用户进程只需要对数据进行处理就好了，不需要进行实际的IO读写操作，因为真正的IO读取或者写入操作已经由内核完成了。

NIO
https://github.com/pzxwhc/MineKnowContainer/issues/22
BIO

### 反射
运行时取得类的方法和字段的相关信息。
创建某个类的新实例(.newInstance())
取得字段引用直接获取和设置对象字段，无论访问修饰符是什么。
用处如下：
观察或操作应用程序的运行时行为。
调试或测试程序，因为可以直接访问方法、构造函数和成员字段。
通过名字调用不知道的方法并使用该信息来创建对象和调用方法。

### java8、9新特性

java8 lambda表达式、接口默认方法、函数式接口

java9 模块化


### 各种框架

**guava类库**
谷歌工具类
https://willnewii.gitbooks.io/google-guava/content/
http://greycode.github.io/2014/09/clean_code_with_guava/

**Spring**
https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-spring-principle/
**bean scope作用域**
singleton: 在Spring的IoC容器中只存在一个对象实例，所有该对象的引用都共享这个实例。Spring 容器只会创建该bean定义的唯一实例，这个实例会被保存到缓存中，并且对该bean的所有后续请求和引用都将返回该缓存中的对象实例，一般情况下，无状态的bean使用该scope。
prototype:每次对该bean的请求都会创建一个新的实例，一般情况下，有状态的bean使用该scope。
request：每次http请求将会有各自的bean实例，类似于prototype。
session：在一个http session中，一个bean定义对应一个bean实例。
global session：在一个全局的http session中，一个bean定义对应一个bean实例。典型情况下，仅在使用portlet context的时候有效。

**bean生命周期**
1.Spring对Bean进行实例化（相当于程序中的new Xx()）
  简要说明Spring什么时候实例化bean，首先要分2种情况
  第一：如果你使用BeanFactory作为Spring Bean的工厂类，则所有的bean都是在第一次使用该Bean的时候实例化
  第二：如果你使用ApplicationContext作为Spring Bean的工厂类，则又分为以下几种情况：
  （1）：如果bean的scope是singleton的，并且lazy-init为false（默认是false，所以可以不用设置），则 ApplicationContext启动的时候就实例化该Bean，并且将实例化的Bean放在一个map结构的缓存中，下次再使用该Bean的时候， 直接从这个缓存中取
  （2）：如果bean的scope是singleton的，并且lazy-init为true，则该Bean的实例化是在第一次使用该Bean的时候进行实例化
  （3）：如果bean的scope是prototype的，则该Bean的实例化是在第一次使用该Bean的时候进行实例化
2.Spring将值和Bean的引用注入进Bean对应的属性中
3.如果Bean实现了BeanNameAware接口，Spring将Bean的ID传递给setBeanName()方法（实现BeanNameAware清主要是为了通过Bean的引用来获得Bean的ID，一般业务中是很少有用到Bean的ID的）
4.如果Bean实现了BeanFactoryAware接口，Spring将调用setBeanDactory(BeanFactory bf)方法并把BeanFactory容器实例作为参数传入。（实现BeanFactoryAware 主要目的是为了获取Spring容器，如Bean通过Spring容器发布事件等）
5.如果Bean实现了ApplicationContextAwaer接口，Spring容器将调用setApplicationContext(ApplicationContext ctx)方法，把y应用上下文作为参数传入.(作用与BeanFactory类似都是为了获取Spring容器，不同的是Spring容器在调用setApplicationContext方法时会把它自己作为setApplicationContext 的参数传入，而Spring容器在调用setBeanDactory前需要程序员自己指定（注入）setBeanDactory里的参数BeanFactory )
6.如果Bean实现了BeanPostProcess接口，Spring将调用它们的postProcessBeforeInitialization（预初始化）方法（作用是在Bean实例创建成功后对进行增强处理，如对Bean进行修改，增加某个功能）
7.如果Bean实现了InitializingBean接口，Spring将调用它们的afterPropertiesSet方法，作用与在配置文件中对Bean使用init-method声明初始化的作用一样，都是在Bean的全部属性设置成功后执行的初始化方法。
8.如果Bean实现了BeanPostProcess接口，Spring将调用它们的postProcessAfterInitialization（后初始化）方法（作用与6的一样，只不过6是在Bean初始化前执行的，而这个是在Bean初始化后执行的，时机不同 )
9.经过以上的工作后，Bean将一直驻留在应用上下文中给应用使用，直到应用上下文被销毁10.如果Bean实现了DispostbleBean接口，Spring将调用它的destory方法，作用与在配置文件中对Bean使用destory-method属性的作用一样，都是在Bean实例销毁前执行的方法
http://www.cnblogs.com/zrtqsk/p/3735273.html

**获取Bean及ApplicationContext**
方法一：在初始化时保存ApplicationContext对象 
方法二：通过Spring提供的utils类获取ApplicationContext对象 
方法三：继承自抽象类ApplicationObjectSupport
方法四：继承自抽象类WebApplicationObjectSupport 方法五：实现接口ApplicationContextAware 方法六：通过Spring提供的ContextLoader
https://www.dexcoder.com/selfly/article/326

**配置Bean**
基于XML的配置方式
基于注解的配置方式
基于Java类的配置方式
http://blog.csdn.net/icarus_wang/article/details/51649635

**IOC 依赖注入**
inversion of control  依赖反转               
Dependency Injection  依赖注入

IoC的核心是依赖反转，将创建对象和对象之间的依赖管理交给IoC容器来做，完成对象之间的解耦，利用反射创建bean。
Spring IoC容器通过读取配置文件中的配置元数
据，通过元数据对应用中的各个对象进行实例化及装配。一般使用基于xml配置文件进行配置元数据，而且Spring与配
置文件完全解耦的，可以使用其他任何可能的方式进行配置元数据，比如注解、基于java文件的、基于属性文件的配置
都可以。


IoC不是一种技术，只是一种思想，一个重要的面向对象编程的法则，它能指导我们如何设计出松耦合、更优良的程
序。传统应用程序都是由我们在类内部主动创建依赖对象，从而导致类与类之间高耦合，难于测试；有了IoC容器后，
把创建和查找依赖对象的控制权交给了容器，由容器进行注入组合对象，所以对象与对象之间是松散耦合，这样也方便
测试，利于功能复用，更重要的是使得程序的整个体系结构变得非常灵活。

**IOC容器初始化过程**
第一：Resource读取配置，第二：将配置文件的内容转换为BeanDefinition，BeanDefinition实际上就是POJO对象在IoC容器中的抽象，通过这个BeanDefinition定义的数据结构，使IoC容器能够方便地对POJO对象也就是Bean进行管理。第三：向IoC容器注册这些BeanDefinition，在IoC容器内部将BeanDefinition注入到一个HashMap中去，IoC容器就是通过这个HashMap来持有这些BeanDefinition数据的。

由前面介绍的refresh（）方法来启动的，这个方法标志着IoC容器的正式启动。具体来说，这个启动包括BeanDefinition的Resouce定位、载入和注册三个基本过程。

IoC容器的Bean Reader读取并解析配置文件，根据定义生成BeanDefinition配置元
数据对象，IoC容器根据BeanDefinition进行实例化、配置及组装Bean。

我们经常接触到的BeanFactory和ApplicationContext都可以看成是容器的具体表现形式。

**容器启动过程**
Resource 定位
ResourceLoader
载入
BeanDefinition的载入 BeanDefinitionReader读取、解析Resource定位的资源。将用户定义好的Bean表示成IOC容器的内部数据结构也就是BeanDefinition。在IOC容器内部维护着一个BeanDefinition Map的数据结构，通过这样的数据结构，IOC容器能够对Bean进行更好的管理。

注册
向IOC容器注册这些BeanDefinition，这个过程是通过BeanDefinitionRegistery接口来实现的。在IOC容器内部其实是将第二个过程解析得到的BeanDefinition注入到一个HashMap容器中，IOC容器就是通过这个HashMap来维护这些BeanDefinition的。这个过程并没有完成依赖注入，依赖注册是发生在应用第一次调用getBean向容器所要Bean时


1、IoC容器初始化的入口是在构造方法中调用refresh()开始的。
2、通过ResourceLoader来完成资源文件位置的定位,DefaultResourceLoader是默认的实现,同时上下文本身就给出了ResourceLoader的实现。
3、创建的IoC容器是DefaultListableBeanFactory。
4、IoC容器对Bean的管理和依赖注入功能的实现是通过对其持有的BeanDefinition进行相关操作来完成的。
5、通过BeanDefinitionReader来完成定义信息的解析和Bean信息的注册。
6、XmlBeanDefinitionReader是BeanDefinitionReader的实现类，通过它来解析XML配置中的bean定义。
实际的处理过程是委托给 BeanDefinitionParserDelegate来完成的。得到bean的定义信息，这些信息在Spring中使用BeanDefinition对象来表示。
7、BeanDefinition的注册是由BeanDefinitionRegistry实现的registerBeanDefinition方法进行的。内部使用ConcurrentHashMap来保存BeanDefinition。

**AOP 面向切面**
主要是利用代理模式，动态代理技术，把许多接口都要用的又和接口本身主要的业务逻辑无关的部分抽出来，写成一个切面，单独维护，比如权限验证。这样可以使接口符合“单一职责原则”，只关注主要的业务逻辑，也提高了代码的重用性。
AOP的应用场景
权限，日志，处理异常，事务等等，个人理解就是把许多接口都要用的又和接口本身主要的业务逻辑无关的部分抽出来，写成一个切面，单独维护，比如权限验证。这样可以使接口符合“单一职责原则”，只关注主要的业务逻辑，也提高了代码的重用

**spring mvc**
**在web容器中初始化IOC容器**
contextConfigLocation配置文件路径，根据配置文件创建IOC容器。
ContextLoaderListener建立根IOC容器-->建立web环境的IOC容器，双亲为根容器，(DispatcherServlet持有)-->初始化spring mvc框架(initHandlerMappings、initHandlerAdapters等)-->处理请求

**处理流程**
请求到达web容器 根据路径映射到DispatcherServlet
前端控制器分发请求 DispatcherServlet
HandlerMapping 进行请求处理映射 映射为对应的Controller HandlerMapping将其包装为HandlerExecutionChain
HandlerAdapter，HandlerAdapter将HandlerExecutionChain中的处理器（Controller）适配为HandlerAdapter
Controller处理器功能处理方法的调用，HandlerAdapter将会调用处理器的handleRequest方法进行功能处理，该处理方法返回一个ModelAndView给DispatcherServlet
ViewResolver，InternalResourceViewResolver使用JstlView，具体视图页面在/WEB-INF/jsp/hello.jsp
JstlView（/WEB-INF/jsp/hello.jsp）——>渲染，将在处理器传入的模型数据(message=HelloWorld！)在视图
中展示出来；
返回控制权给DispatcherServlet，由DispatcherServlet返回响应给用户，到此一个流程结束。

**spring boot**
其实Spring Boot并没有引进太多新的技术单元，本质还是利用Spring4.x的特性将众多的框架(包括Spring系列的和一些第三方的)集成在一起，省去了我们手动整合的步骤。Spring Boot通过自动配置、快速开始、内置容器等，极大简化了Spring应用的开发步骤，它更像一种粘合剂，按照约定大于配置的原则将各种框架和配置都集中的管理起来。

**spring cloud**
Spring Cloud是一系列框架的有序集合。它利用Spring Boot的开发便利性巧妙地简化了分布式系统基础设施的开发，如服务发现注册、配置中心、消息总线、负载均衡、断路器、数据监控等，都可以用Spring Boot的开发风格做到一键启动和部署。Spring并没有重复制造轮子，它只是将目前各家公司开发的比较成熟、经得起实际考验的服务框架组合起来，通过Spring Boot风格进行再封装屏蔽掉了复杂的配置和实现原理，最终给开发者留出了一套简单易懂、易部署和易维护的分布式系统开发工具包。
http://www.ityouknow.com/springcloud/2017/05/01/simple-springcloud.html

**Spring设计模式**
工厂模式 BeanFactory
单列模式  默认创建的bean都是单例
代理模式 AOP


**事务**
**使用**
引入jar包 Spring-orm
使用@Transactional注解，用在方法或者类上。
**事务的传播行为**
在Spring 的事务中， 可以通过 propagation 来定义事务的传播行为：
PROPAGATION_REQUIRED：如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。这是最常见的选择。（默认）
PROPAGATION_SUPPORTS：支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。
PROPAGATION_MANDATORY：使用当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常。
PROPAGATION_REQUIRES_NEW：新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。
PROPAGATION_NOT_SUPPORTED：以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
PROPAGATION_NEVER：以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。
PROPAGATION_NESTED：如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。
**隔离级别**
在Spring 的事务中， 可以通过 isolation 来定义。 该隔离界别主要定义了一个事务和其他事务进行的资源或者数据更改相隔离的程度。
ISOLATION_DEFAULT：默认的隔离级别，使用数据库默认的事务隔离级别.
ISOLATION_READ_UNCOMMITTED：这是事务最低的隔离级别，它充许令外一个事务可以看到这个事务未提交的数据。 这种隔离级别会产生脏读、不可重复读和幻像读。
OLATION_READ_COMMITTED：保证一个事务修改的数据提交后才能被另外一个事务读取。另外一个事务不能读取该事务未提交的数据。
ISOLATION_REPEATABLE_READ：这种事务隔离级别可以防止脏读、不可重复读。但是可能出现幻像读。它除了保证一个事务不能读取另一个事务未提交的数据外，还保证了避免下面的情况产生(不可重复读)。
ISOLATION_SERIALIZABLE：这是花费最高代价但是最可靠的事务隔离级别。事务被处理为顺序执行。除了防止脏读、不可重复读外，还避免了幻像读。

脏读：指当一个事务正在访问数据，并且对数据进行了修改，而这种修改还没有提交到数据库中，这时，另外一个事务也访问这个数据，然后使用了这个数据。因为这个数据是还没有提交的数据， 那么另外一个事务读到的这个数据是脏数据，依据脏数据所做的操作可能是不正确的。
幻读：指当事务不是独立执行时发生的一种现象，例如第一个事务对一个表中的数据进行了修改，这种修改涉及到表中的全部数据行。同时，第二个事务也修改这个表中的数据，这种修改是向表中插入一行新数据。那么，以后就会发生操作第一个事务的用户发现表中还有没有修改的数据行，就好象发生了幻觉一样。
不可重复读：指在一个事务内，多次读同一数据。在这个事务还没有结束时，另外一个事务也访问该同一数据。那么，在第一个事务中的两次读数据之间，由于第二个事务的修改，那么第一个事务两次读到的数据可能是不一样的。这样就发生了在一个事务内两次读到的数据是不一样的，因此称为是不可重复读。
spring的事务支持是建立在数据库事务之上的

**Spring单实例、多线程安全、事务解析**
http://www.cnblogs.com/doit8791/p/4093808.html#top
http://blog.csdn.net/c289054531/article/details/9196053、
http://haidaoqi3630.iteye.com/blog/1920944
http://2277259257.iteye.com/blog/2300298
http://blog.csdn.net/a236209186/article/details/61460211


### 数据库

**关系型**
mysql、sqlserver、oracle
**非关系型数据库**
readis、mongodb、HBase

**mysql**
**事务特性**
数据库系统必须维护事务的以下特性(简称ACID)：
  原子性(Atomicity)
  一致性(Consistency)
  隔离性(Isolation)
  持久性(Durability)
https://segmentfault.com/a/1190000005628965 

**事务和锁**
相对其他数据库而言，MySQL的锁机制比较简单，其最 显著的特点是不同的存储引擎支持不同的锁机制。比如，MyISAM和MEMORY存储引擎采用的是表级锁（table-level locking）；BDB存储引擎采用的是页面锁（page-level locking），但也支持表级锁；InnoDB存储引擎既支持行级锁（row-level locking），也支持表级锁，但默认情况下是采用行级锁。 
表级锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。 
行级锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。 
页面锁：开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般 

mysql InnoDB引擎默认的修改数据语句：update,delete,insert都会自动给涉及到的数据加上排他锁，select语句默认不会加任何锁类型，如果加排他锁可以使用select …for update语句，加共享锁可以使用select … lock in share mode语句。所以加过排他锁的数据行在其他事务种是不能修改数据的，也不能通过for update和lock in share mode锁的方式查询数据，但可以直接通过select …from…查询数据，因为普通查询没有任何锁机制。

https://tech.meituan.com/innodb-lock.html
http://www.cnblogs.com/ajianbeyourself/p/4372668.html
http://www.cnblogs.com/chenqionghe/p/4845693.html
http://blog.csdn.net/soonfly/article/details/70238902

InnoDB的行锁是基于索引实现的，如果不通过索引访问数据，InnoDB会使用表锁。 
WHERE条件能使用索引时，SELECT ... FOR UPDATE表现为行级锁；
WHERE条件不使用索引，SELECT ... FOR UPDATE表现为表级锁

**共享锁（s）：**又称读锁。允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。这保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。
**排他锁（Ｘ）：**又称写锁。允许获取排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同的数据集共享读锁和排他写锁。若事务T对数据对象A加上X锁，事务T可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的锁。

在了解InnoDB锁特性后，用户可以通过设计和SQL调整等措施减少锁冲突和死锁，包括：
尽量使用较低的隔离级别； 精心设计索引，并尽量使用索引访问数据，使加锁更精确，从而减少锁冲突的机会；
选择合理的事务大小，小事务发生锁冲突的几率也更小；
给记录集显式加锁时，最好一次性请求足够级别的锁。比如要修改数据的话，最好直接申请排他锁，而不是先申请共享锁，修改时再请求排他锁，这样容易产生死锁；
不同的程序访问一组表时，应尽量约定以相同的顺序访问各表，对一个表而言，尽可能以固定的顺序存取表中的行。这样可以大大减少死锁的机会；
尽量用相等条件访问数据，这样可以避免间隙锁对并发插入的影响； 不要申请超过实际需要的锁级别；除非必须，查询时不要显示加锁；
对于一些特定的事务，可以使用表锁来提高处理速度或减少死锁的可能。

**索引**
数据结构，存储了数据的位置
普通索引
唯一索引
组合索引
组合索引 最做前缀匹配 索引的左侧连续一列或者多列

**索引**
数据结构，存储了数据的位置
normal：表示普通索引
unique：表示唯一的，不允许重复的索引，如果该字段信息保证不会重复例如身份证号用作索引时，可设置为unique
full textl: 表示全文搜索的索引。 FULLTEXT 用于搜索很长一篇文章的时候，效果最好。用在比较短的文本，如果就一两行字的，普通的 INDEX 也可以。
总结，索引的类别由建立索引的字段内容特性来决定，通常normal最常见。
组合索引 **最左前缀匹配**  匹配左边连续一列或者多列
https://segmentfault.com/q/1010000003832312


**readis**
缓存 单线程
原理
一个应用场景
热点数据 网点和币种信息
实现自增计数
http://blog.csdn.net/alexhendar/article/details/48315935

分布式锁

### 单元测试

 JUnit

### ORM
**mybatis**
http://blog.csdn.net/lmy86263/article/details/53428417
半自动orm 基于jdbc封装
需要自己编写mapper文件
配置灵活、与spring集成方便
原理 动态代理 mapper自动映射使用动态代理 生成代理类 
**构成要素**
SqlSessionFactoryBuilder
构造器 根据配置或代码生成 SqlSessionFactory。配置类configuation，配置围文件载入内存，存在于整个mybatis生命周期
SqlSessionFactory
应用以SqlSessionFactory的实例为核心，一般是全局单例。SqlSessionFactory为工厂接口。用于创建SqlSession，SqlSession相当于jdbc的sqlconnection。
SqlSession
接口类，SqlSession相当于jdbc的sqlconnection。主要作用，获取映射器，让映射器找到对应sql，发送给数据库执行后返回。直接执行sql并返回，这是ibatis遗留的方式。
SqlMapper
映射器
包含java接口类和mapper文件或者mapper注解。用于定义出入参数类型、描述缓存、描述sql、查询结构映射、动态sql
**核心**
各种配置（数据库连接、初始化参数）
各种插件（生成映射文件等）
映射器（mapper接口类和mapper文件或者mapper注解）
动态sql 元素（if、choose、when等）
**生命周期**
SqlSessionFactoryBuilder利用xml或者java配置构建SqlSessionFactory，是一个构建器，生成SqlSessionFactory后，就失去意义被回收。
SqlSessionFactory是一个全局单实例对象，对应一个数据库连接池，用于创建SqlSession。每次程序需要访问数据库，通过SqlSessionFactory创建一个SqlSession，用于访问数据库。SqlSessionFactory存在于整个mybatis生命周期。
SqlSession是一个会话，相当于jdbc的一个connection对象，存在于一次请求数据库的事务中，线程不安全对象，需要注意隔离级别和数据库锁，要及时关闭，存活于应用的一次请求和操作，可执行多条sql，保证事务。
mapper是一个接口，没有实现类，Mybatis自动产生代理类。用于发送sql到数据库并返回结果。在一个SqlSession事务方法之内，属于方法级别。

**jdbc **
jdbc、jdbcTemplate、hibernate、jpa、springdatajpa
http://www.imooc.com/article/19754
https://yq.aliyun.com/articles/39034


**Hibernate**

### 设计模式
**单例模式 Singleton **
饿汉模式：一开始就创建该对象 
懒汉模式:先判断对象是否存在，需要的时候再创建对象  
多线程加锁+双重判断 
静态内部类的方式
https://github.com/pzxwhc/MineKnowContainer/issues/74
**门面模式**
tomcat、log4j
**工厂模式**
（简单工厂模式、工厂方法模式、抽象工厂模式）
**代理模式 ** 
动态代理 
**适配器模式**

### 分布式系统相关

**分布式思想**

**CAP**
cap http://www.hollischuang.com/archives/666
数据一致性(consistency)：如果系统对一个写操作返回成功，那么之后的读请求都必须读到这个新数据；如果返回失败，那么所有读操作都不能读到这个数据，对调用者而言数据具有强一致性(strong consistency) (又叫原子性 atomic、线性一致性 linearizable consistency)[5]
服务可用性(availability)：所有读写请求在一定时间内得到响应，可终止、不会一直等待
分区容错性(partition-tolerance)：在网络分区的情况下，被分隔的节点仍能正常对外服务

**分布式事务**

**服务框架**
**SOA**
http://www.infoq.com/cn/articles/servitization-best-practice
http://www.infoq.com/cn/articles/solution-of-distributed-system-transaction-consistency#anch137833
http://www.infoq.com/cn/articles/design-a-more-reliable-micro-service
http://www.infoq.com/cn/articles/micro-service-architecture-from-zero-part04?utm_source=infoq&utm_campaign=user_page&utm_medium=link

面向服务的架构体系，构造分布式异构系统的方式。包含服务提供者、服务调用者、服务管理中心等角色，要求可复用性。SOA其实就是利用模块化思维，遵循SOA定义的原则构建分布式应用的架构模式。
1、SOA原则：
服务松耦合(Loosely coupled)
服务契约
服务抽象
服务的重用性
服务的可组合性
服务自治
服务无状态
服务的可被发现性
2、SOA实现
webservice
一般情况下可以认为Web service 是SOA架构的一个实例，通常使用HTTP协议，一般使用web服务器作为服务请求的管道。
webservice要素：SOAP:简单对象访问协议，基于XML。 WSDL:基于XML,提供服务描述，接口规范。 UUID：一个用来发布和搜索WEB服务的协议，应用程序可借由此协议在设计或运行时找到目标WEB服务。

**rest**
如果一个架构符合REST原则，就称它为RESTful架构。
面向资源
资源是由URI来指定。
对资源的操作包括获取、创建、修改和删除资源，这些操作正好对应HTTP协议提供的GET、POST、PUT和DELETE方法。
过操作资源的表现形式来操作资源。

**各种服务化框架**
SOA 架构体系 
webservice  SOA的一种实现 
RPC 风格 rest 风格  使用服务的方式

利用SOA思想+RPC通信方式(通信协议http/tcp/各种私有协议+序列化方式）+服务治理+负载均衡+流量监控
自有框架+dubbo+thrift+。。。
   soa、web service、rest
   分布式服务化框架dubbo、thrift、自研
   服务注册、发现，服务路由，服务监控，负载均衡
   RPC通信方式
   通信协议、序列化方式

**消息中间件**
rabbitmq、Kafka、事务型mq
原理和应用场景
场景：下单发送消息 各种通知、站内信  job消费消息 发送短信通知
订单处理：高峰时放入消息队列  后台job去消费  

https://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource/os-cn-kafka-distributed/index.html

**乐观锁 悲观锁**
http://www.cnblogs.com/guyufei/archive/2011/01/10/1931632.html
https://yq.aliyun.com/articles/1273
悲观锁，就是总觉得有刁民想害朕，每次访问数据的时候都觉得会有别人修改它，所以每次拿数据时都会上锁，确保在自己使用的过程中不会被他人访问。乐观锁就是很单纯，心态好，所以每次拿数据的时候都不会上锁，只是在更新数据的时候去判断该数据是否被别人修改过。
大多数的关系数据库写入操作都是基于悲观锁，缺点在于如果持有锁的客户端运行的很慢，那么等待解锁的客户端被阻塞的时间就越长。Redis的事务是基于乐观锁的机制，不会在执行WATCH命令时对数据进行加锁，只是会在数据已经被其他客户端抢先修改了的情况下，通知执行WATCH命令的客户端。乐观锁适用于读多写少的情况，因为在写操作比较频繁的时候，会不断地retry，从而降低性能。

乐观锁由自己实现
1.使用数据版本（Version）记录机制实现，这是乐观锁最常用的一种实现方式。何谓数据版本？即为数据增加一个版本标识，一般是通过为数据库表增加一个数字类型的 “version” 字段来实现。当读取数据时，将version字段的值一同读出，数据每更新一次，对此version值加一。当我们提交更新的时候，判断数据库表对应记录的当前版本信息与第一次取出来的version值进行比对，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的version值相等，则予以更新，否则认为是过期数据

悲观锁数据库支持 共享锁 排它锁
http://www.cnblogs.com/ajianbeyourself/p/4372668.html
http://wulc.me/2016/08/16/MySQL%E7%9A%84%E9%94%81%E6%9C%BA%E5%88%B6/

**缓存**
redis
失效策略
缓存雪崩

**高并发优化**
**数据层面**
数据库优化
数据适当冗余
读写分离
分库分表
索引优化
缓存
**架构层面**
服务化
横向扩展
加机器
消息队列应对大流量 后端job多线程处理
**代码层面**
代码优化、排序优化
避免不合理的创建对象
避免耗时sql
使用多线程

**项目中并发处理**
http://www.importnew.com/27273.html
http://www.importnew.com/27278.html

https://blog.thankbabe.com/2017/05/21/api-design/
https://blog.thankbabe.com/2016/09/14/high-concurrency-scheme/
https://blog.thankbabe.com/2016/04/01/high-concurrency/

**分布式锁**
http://www.jianshu.com/p/de67ae50f919
http://www.cnblogs.com/PurpleDream/p/5559352.html


### 网络相关

**TCP**
tcp三次握手、四次挥手
1、第一次握手：建立连接。客户端发送连接请求报文段，将SYN位置为1，Sequence Number为x；然后，客户端进入SYN_SEND状态，等待服务器的确认；
2、第二次握手：服务器收到SYN报文段。服务器收到客户端的SYN报文段，需要对这个SYN报文段进行确认，设置Acknowledgment Number为x+1(Sequence Number+1)；同时，自己自己还要发送SYN请求信息，将SYN位置为1，Sequence Number为y；服务器端将上述所有信息放到一个报文段（即SYN+ACK报文段）中，一并发送给客户端，此时服务器进入SYN_RECV状态；
3、第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK报文段。然后将Acknowledgment Number设置为y+1，向服务器发送ACK报文段，这个报文段发送完毕以后，客户端和服务器端都进入ESTABLISHED状态，完成TCP三次握手。
完成了三次握手，客户端和服务器端就可以开始传送数据。以上就是TCP三次握手的总体介绍。

四次分手
第一次分手：主机1（可以使客户端，也可以是服务器端），设置Sequence Number和Acknowledgment Number，向主机2发送一个FIN报文段；此时，主机1进入FIN_WAIT_1状态；这表示主机1没有数据要发送给主机2了；
第二次分手：主机2收到了主机1发送的FIN报文段，向主机1回一个ACK报文段，Acknowledgment Number为Sequence Number加1；主机1进入FIN_WAIT_2状态；主机2告诉主机1，我“同意”你的关闭请求；
第三次分手：主机2向主机1发送FIN报文段，请求关闭连接，同时主机2进入LAST_ACK状态；
第四次分手：主机1收到主机2发送的FIN报文段，向主机2发送ACK报文段，然后主机1进入TIME_WAIT状态；主机2收到主机1的ACK报文段以后，就关闭连接；此时，主机1等待2MSL后依然没有收到回复，则证明Server端已正常关闭，那好，主机1也可以关闭连接了。
https://github.com/jawil/blog/issues/14

**tcp/ip**
http://blog.csdn.net/jnu_simba/article/details/8957242
应用层、传输层、网络层、链路层
http   tcp    ip

**HTTP**
应用层协议
状态码
2XX 成功
3XX  302重定向 304 未修改 继续使用缓存
4XX  客户端错误
5XX  服务器错误
头部信息

HTTP2.0
https://zh.wikipedia.org/wiki/HTTP/2

**HTTPS**
经过加密的http协议
SSl/TLS
tomcat https
使用 java 创建一个 keystore 文件
配置 Tomcat 以使用该 keystore 文件
测试
配置应用以便使用 SSL ，例如 https://localhost:8443/yourApp
https://www.oschina.net/question/12_23148

### 项目相关
**项目流程**
prd研讨 
需求分析
功能设计
契约、数据库设计
开发
测试
交付

**项目管理**


**外币兑换**
1、平台数据服务
商品、币种及网点数据接口 
下单-校验库存-创建订单-订单确认-扣减库存-订单处理-用户取钞-订单完成
供应商数据接口
接入多家供应商 供应商提供币种、汇率数据
平台数据：外币商品、币种、网点等数据准备和校验
 订单数据：订单创建、订单履行、订单数据处理

2、订单履行服务
订单同步、订单处理、库存扣减数据接口
3、运营系统服务
商品上架、网点及库存管理
4、PC站点
流量高峰处理
订单放入消息队列 后台用job多线程处理

库存流程
校验库存（库存调拨）=》下单锁定库存（增加在途库存）=》订单确认扣减库存=》订单取消（撤销库存扣减）


**环球旅行现金卡**
外币卡 基于外汇业务
用户持使用人民币充值（售汇） 可充值到任意支持的币种账户下
用户持卡消费
用户持卡提现（结汇）

### 算法、解决问题相关
**反转字符串 ** 
1、数组倒序  前后同时赋值
2、使用栈  先进后出  压栈后再出栈
3、位运算
**各种排序**
排序算法  自己实现高效排序
冒泡排序
快速排序
插入排序


业务场景处理
高并发
各种线上问题
gc频繁
性能问题排查




### 代码规范、团队协作
工程规范
代码规范
注释规范
文档规范
单元测试

协作方式
共享文档
codereviw
git flow



### 向面试官提问
目前的业务线
团队规模、职责
岗位职责相关，目标人选定位







